---
layout: post
title: "NOI2014 购票"
date: 2017-05-25
description: "NOI"
tag: 点分治
tag: 斜率优化DP
---

### **Description**：
　　今年夏天，NOI在SZ市迎来了她30周岁的生日。来自全国 n 个城市的OIer们都会从各地出发，到SZ市参加这次盛会。

　　全国的城市构成了一棵以SZ市为根的有根树，每个城市与它的父亲用道路连接。为了方便起见，我们将全国的 n 个城市用 1 到 n 的整数编号。其中SZ市的编号为 1。对于除SZ市之外的任意一个城市 v，我们给出了它在这棵树上的父亲城市 $f_v$ 以及到父亲城市道路的长度 $s_v$。

　　从城市 v 前往SZ市的方法为：选择城市 v 的一个祖先 a，支付购票的费用，乘坐交通工具到达 a。再选择城市 a 的一个祖先 b，支付费用并到达 b。以此类推，直至到达SZ市。

　　对于任意一个城市 v，我们会给出一个交通工具的距离限制 $l_v$。对于城市 v 的祖先 a，只有当它们之间所有道路的总长度不超过 $l_v$ 时，从城市 v 才可以通过一次购票到达城市 a，否则不能通过一次购票到达。对于每个城市 v，我们还会给出两个非负整数 $p_v$,$q_v$ 作为票价参数。若城市 v 到城市 a 所有道路的总长度为 d，那么从城市 v 到城市 a 购买的票价为 $dp_v+q_v$。

　　每个城市的OIer都希望自己到达SZ市时，用于购票的总资金最少。你的任务就是，告诉每个城市的OIer他们所花的最少资金是多少。


### **Input**：
　　输入文件的第1行包含2个非负整数n,t，分别表示城市的个数和数据类型（其意义将在后面提到）。 输入文件的第2到n行，每行描述一个除SZ之外的城市。其中第v行包含5个非负整数$f_v,s_v,p_v,q_v,l_v$，分别表示城市v的父亲城市，它到父亲城市道路的长度，票价的两个参数和距离限制。

请注意：**输入不包含编号为1的SZ市，第2行到第n行分别描述的是城市2到城市n。**

### **Output**：
　　输出包含n−1行，每行包含一个整数。其中第v行表示从城市v+1出发，到达SZ市最少的购票费用。

　　同样请注意：**输出不包含编号为1的SZ市。**

### **Analysis**：
　　不难想到DP方程如下：


　　　　$f[i] = min(f[j], (D_i-D_j)*p_i+q_i)$


　　其中，$D_i$为根到$i$的距离，且$j \in anc(i)$，$(D_i-D_j) <= l_i$


　　运用斜率优化的套路，设有决策$j$,$k$，且$dep_j > dep_k$，$k$优于$j$当且仅当：

　　　　$$f[k] + (D_i-D_j)*p_i+q_i < f[j]+(D_i-D_j)*p_i+q_i$$

　　可化为 $\frac{f[k]-f[j]}{D_k-D_j} > p_i$，这是斜率DP的基本形式，注意到$D_i$是单调的，而$p_i$不是，说明在具体实现时，我们不能从队尾弹出元素，并且对于一个$p_i$，需要用二分找到它的最优解


　　接下来，我们发现DP的东西是一棵树，不同于线性DP，需要用树的点分治来处理：


　　１．首先找到树的重心$H$，把树从这里砍开（注意要避免被菊花图卡掉，需要把$H$和根放在一起，然后砍开$H$的所有子节点）


　　２．把$H$和根的一块继续递归处理。

　　３．把$H$下面的众子节点们按所能到达的最小祖先深度排序，深度越大排在越后面

　　４．按顺序处理众子节点们，从$H$开始，每次把还未加入的自己可达的祖先们（决策们）加进去，并更新$f$（用斜率DP＋二分处理）

　　５．递归处理$H$的子节点们的子树

　　（ps: 我们维护的本来是一个正常的下凸壳，但是由于D值是由大往小加的[意思就是横坐标是从右往左加入的]，所以维护的是一个上凸壳）

### **Thoughts**：
　　我神奇地认为自己非常好的理解了这题（勿喷。。）


　　终于好像搞明白了斜率DP？？？（某斜率 > 某值，则斜率递增为下凸壳，某斜率f < 某值，反之 ->-> 实际上就是要维护后面的都不比之前的优吧，一个不比一个优，如果加一个新的不满足凸性，那么说明新的比某老的优。。就要把老的弹掉，因为老的没有用了啊哈哈。。至于队尾弹。是因为某值变了啊，并且如果你要弹掉队尾的话，某值还要单调，否则你可能把后面你要用的符合条件的东西弹掉了，像这题某值不单调，就二分找第一个满足条件的，找到以后因为斜率是。。。的，所以一个不比一个优，所以就是找的的第一个满足条件的就是最优的决策）<-<-我废话好多。。

　　不过这样子在**树的结构上运用树的点分治作DP**，是个非常好的思路！
　　　　
### **Code**：

	    
	//2017.5.25 Miaomiao
	#include<cstdio>
	#include<cstdlib>
	#include<cmath>
	#include<cstring>
	#include<iostream>
	#include<algorithm>
	
	using namespace std;
	
	#define LL long long
	#define For(i, a, b) for(int i = (a); i <= (int)(b); ++i)
	#define N (200000+5)
	
	LL p[N], q[N], lim[N], dp[N], dis[N], siz[N];
	int fa[N], A[N], B[N], tu[N];
	int en, Begin[N], Nxt[N], To[N];
	bool vis[N];
	
	inline bool Chkmin(int &a, int b){if(a<b) return true; a=b; return false;}
	inline void Add(int a, int b){
		To[++en] = b; Nxt[en] = Begin[a]; Begin[a] = en;
	}
	
	inline bool Bcmp(int a, int b){
		return dis[a]-lim[a] > dis[b]-lim[b];
	}
	
	inline double Slope(int b, int a){
		return 1.0*(dp[b]-dp[a])/(dis[b]-dis[a]);
	}
	
	void To_Root_Dis(int now){
		for(int i = Begin[now]; i; i = Nxt[i]){
			dis[To[i]] += dis[now];
			To_Root_Dis(To[i]);
		}
	}
	
	int m, an, bn, hvy, Mins;
	double st[N];
	
	void FindHeavy(int now){
		siz[now] = 1;
		for(int i = Begin[now]; i; i = Nxt[i]){
			if(vis[To[i]]) continue;
			FindHeavy(To[i]); siz[now] += siz[To[i]];
		}
	
		if(!Chkmin(Mins, max(siz[now], m-siz[now]))) hvy = now;
	}
	
	void Dfs(int now){
		B[++bn] = now;
		for(int i = Begin[now]; i; i = Nxt[i]){
			if(vis[To[i]]) continue;
			Dfs(To[i]);
		}
	}
	
	void Solve(int H){
		if(m <= 1) return;
	
		hvy = H; Mins = m;
		FindHeavy(H);
	
		int rt = fa[hvy];
		for(int i = Begin[rt]; i; i = Nxt[i]) vis[To[i]] = true, m -= siz[To[i]];
		Solve(H);
		
		int tnow = rt;
		an = bn = 0;
	
		while(tnow != H) A[++an] = tnow, tnow = fa[tnow];
		A[++an] = H;
	
		for(int i = Begin[rt]; i; i = Nxt[i]) Dfs(To[i]);
		sort(B+1, B+bn+1, Bcmp);
	
		int bp = 1, now, tp;
		while(bp <= bn && dis[B[bp]]-lim[B[bp]] > dis[rt]) ++bp;
		
		tp = 0;
		int L, R, mid, v, tx;
		For(i, 1, an){
			now = A[i];
			while(tp>1 && Slope(now, tu[tp]) > st[tp]) --tp;
			tu[++tp] = now; st[tp] = tp==1? -1.0*(1LL<<60): Slope(now, tu[tp-1]);
	
			while(bp <= bn && (i==an || dis[B[bp]]-lim[B[bp]] > dis[A[i+1]])){
			
				L = 1; R = tp; v = B[bp];
				while(L < R){
					mid = (L+R+1)>>1;
					if(p[v] < st[mid]) L = mid;
					else R = mid-1;
				}
				
				tx = tu[L];
				dp[v] = min(dp[v], dp[tx]+p[v]*(dis[v]-dis[tx])+q[v]);
				++bp;
			}
		}
	
		for(int i = Begin[rt]; i; i = Nxt[i]) m = siz[To[i]], Solve(To[i]);
	}
	
	int main(){
	#ifndef ONLINE_JUDGE
		freopen("test.in", "r", stdin);
		freopen("test.out", "w", stdout);
	#endif
		
		int n, t;
	
		scanf("%d%d", &n, &t);
		For(i, 2, n){
			scanf("%d%lld%lld%lld%lld", &fa[i], &dis[i], &p[i], &q[i], &lim[i]);
			
			Add(fa[i], i);
			dp[i] = 1LL<<60;
		}
	
		To_Root_Dis(1);
	
		m = n; Solve(1);
		For(i, 2, n) printf("%lld\n", dp[i]);
	
		return 0;
	}
